Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
=The Ascent of Ling Yun=
=El ascenso de Ling Yun=
=Episode 28=
=Episodio 28=
(I Was Just Your Blade Before)
(Antes solo era tu espada)
(Yongxiu Palace)
(Palacio Yongxiu)
Bi Da?
¿Lo harías?
What brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
I came to see whether you're still alive.
Vine a ver si todavía estás vivo.
I know you still hold resentment.
Sé que todavía guardas resentimiento.
If it could bring you joy,
Si pudiera traerte alegría,
I'd do anything.
Yo haría cualquier cosa.
Did someone send you medicine today?
¿Alguien te envió algún medicamento hoy?
How are you?
¿Cómo estás?
I'm perfectly fine.
Estoy perfectamente bien.
Why ask this suddenly?
¿Por qué preguntas esto de repente?
Did Consort Jing send you to investigate?
¿El Consorte Jing te envió a investigar?
No.
No.
Since you're fine,
Ya que estás bien,
I'll take my leave.
Me despido.
Bi Da.
¿Lo harías? Sí.
Stop serving Consort Jing.
Deja de servir a la Consorte Jing.
All these years,
Todos estos años,
she's only treated you
Ella solo te ha tratado a ti
as a puppet for her own comfort.
como una marioneta para su propia comodidad.
Her possessiveness over you is unnatural.
Su posesividad sobre ti no es natural.
If this continues,
Si esto continúa,
you'll be destroyed by her.
Serás destruido por ella.
Don't you see?
¿No lo ves?
Are you done?
¿Ya terminaste?
Her shackles on you
Sus grilletes sobre ti
and weaponizing you will never end.
Y nunca terminarás utilizándote como arma.
The blood on your hands will only grow.
La sangre en tus manos sólo crecerá.
Ling Yun,
Lingyun,
by what authority
con qué autoridad
or position do you say this to me now?
¿o posición me dices esto ahora?
You used to be
Solías ser
His Majesty's woman,
La mujer de Su Majestad,
commanding me as a master.
ordenándome como a un amo.
Now, you're nothing.
Ahora, no eres nada.
Why should I listen to you?
¿Por qué debería escucharte?
They'll deceive you,
Te engañarán,
use you, and manipulate you.
usarte y manipularte.
But I'm your sister.
Pero yo soy tu hermana.
Of course, I don't want you...
Por supuesto que no te quiero...
Enough!
¡Suficiente!
What sister?
¿Que hermana?
Before,
Antes,
I could be your blade.
Yo podría ser tu espada.
Now,
Ahora,
why can't I be Consort Jing's blade?
¿Por qué no puedo ser la espada de la Consorte Jing?
Did Wu Linfu truly say that?
¿Wu Linfu realmente dijo eso?
I wouldn't dare deceive you.
No me atrevería a engañarte.
That's more like it.
Así está mejor.
Alright.
Está bien.
Go collect your reward.
Ve a recoger tu recompensa.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Alteza.
Wu Linfu
Linfu Wu
requests audience.
solicita audiencia.
Come in.
Adelante.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Rise.
Elevar.
Your Highness,
Su Alteza,
the medicine
la medicina
was sent by Noble Lady Mu.
Fue enviado por la Noble Lady Mu.
And Ling Yun is fine.
Y Ling Yun está bien.
She is fine,
Ella está bien,
yet I am not.
Aún no lo soy.
Why would you say that?
¿Por qué dirías eso?
Dispose of Noble Lady Mu.
Deshazte de la Noble Lady Mu.
Your Highness,
Su Alteza,
Noble Lady Mu currently enjoys imperial favor.
La noble dama Mu actualmente goza del favor imperial.
Acting too overtly
Actuar demasiado abiertamente
might ruin your plans.
Podría arruinar tus planes.
I truly don't understand
Realmente no lo entiendo
what she could possibly be after by working so hard
Lo que podría estar buscando trabajando tan duro
to win His Majesty's favor?
¿Para ganar el favor de Su Majestad?
In this palace,
En este palacio,
no woman doesn't want His Majesty's affection.
Ninguna mujer no desea el afecto de Su Majestad.
It's different. Zhao Lian'er, Consort Wan acted for the Zhao family.
Es diferente. Zhao Lian'er, consorte Wan, actuó en nombre de la familia Zhao.
Ling Yun seeks vengeance.
Ling Yun busca venganza.
As for Noble Lady Mu,
En cuanto a la noble dama Mu,
she engages in underhanded schemes daily,
Ella se involucra en planes turbios diariamente,
showing no dignity.
sin mostrar ninguna dignidad.
What's her true aim?
¿Cuál es su verdadero objetivo?
I don't know.
No sé.
I'm weary.
Estoy cansado.
You may leave.
Puedes irte.
Yes.
Sí.
Your Highness, shall I summon the physician?
Alteza, ¿debo llamar al médico?
Unnecessary.
Innecesario.
It's about my concern.
Se trata de mi preocupación.
You are
Eres
still troubled over Noble Lady Mu?
¿Aún estás preocupado por la Noble Lady Mu?
Both Noble Lady Mu and Ling Yun
Tanto la Noble Dama Mu como Ling Yun
must die.
debe morir
What are you trying to do?
¿Qué estás intentando hacer?
Get up and eat.
Levantate y come.
Before, it was half-cooked rice,
Antes era arroz medio cocido,
barely filling,
apenas llenando,
so I endured it.
Así que lo soporté.
But this is completely raw.
Pero esto es completamente crudo.
How can this be eaten?
¿Cómo se puede comer esto?
My duty is merely delivering meals.
Mi deber es simplemente entregar comidas.
This meal wasn't prepared by me.
Esta comida no fue preparada por mí.
If you don't want to eat,
Si no quieres comer,
then cook something yourself.
Entonces cocina algo tú mismo.
(Fourteen Bureaus)
(Catorce Oficinas)
Chief Wu,
Jefe Wu,
I need to talk to you.
Necesito hablar contigo.
De Gui,
De Gui,
what do you need?
¿Qué necesitas?
My lord,
Mi señor,
I know
Sé
you've been suffering lately.
Has estado sufriendo últimamente.
So I must
Así que debo hacerlo
speak frankly with you.
Hablar francamente contigo.
Tong An and I entered the palace together as children.
Tong An y yo entramos juntos al palacio cuando éramos niños.
We were the closest friends.
Éramos los amigos más cercanos.
You grieve for Tong An's passing.
Lamentamos el fallecimiento de Tong An.
Actually, my sorrow runs deeper.
En realidad mi dolor es más profundo.
But I know
Pero yo lo sé
Tong An wasn't killed by you.
Tong An no fue asesinado por ti.
He chose death to protect you
Él eligió la muerte para protegerte.
after committing that act.
después de cometer ese acto.
Before dying, Tong An asked me
Antes de morir, Tong An me preguntó:
to watch over you in his stead.
para velar por ti en su lugar.
When someday you need assistance,
Cuando algún día necesites ayuda,
I'll walk through fire for you,
Caminaré a través del fuego por ti,
to honor Tong An's spirit.
para honrar el espíritu de Tong An.
De Gui,
De Gui,
we can't let Tong An's death be in vain.
No podemos permitir que la muerte de Tong An sea en vano.
There's a matter
Hay un asunto
I've been planning carefully.
He estado planeando cuidadosamente.
I need your discreet help
Necesito tu ayuda discreta
to smuggle someone
contrabandear a alguien
into the palace to meet me.
al palacio para recibirme.
(Yongxiu Palace)
(Palacio Yongxiu)
Your Ladyship,
Su Señoría,
you're finally awake.
Finalmente estás despierto.
I've prepared medicine and ginseng soup.
He preparado medicina y sopa de ginseng.
Please drink them now.
Por favor, bébalos ahora.
De Gui,
De Gui,
did His Majesty send you here?
¿Su Majestad te envió aquí?
No.
No.
I was passing by
Yo estaba pasando por allí
and wanted to see you.
y quería verte.
How did you end up in such a state?
¿Cómo llegaste a tal estado?
I'm fine.
Estoy bien.
How is Chief Wu lately?
¿Cómo está el jefe Wu últimamente?
He's been handling Noble Lady Mu's affair for Consort Jing.
Él ha estado manejando el asunto de la Noble Lady Mu para el Consorte Jing.
If he disobeys,
Si desobedece,
Consort Jing
Consorte Jing
finds new ways to torture him.
encuentra nuevas formas de torturarlo.
Are you saying
¿Estas diciendo?
Consort Jing tortures Chief Wu?
¿La consorte Jing tortura al jefe Wu?
Exactly.
Exactamente.
Or else she will torture you.
De lo contrario te torturará.
Oh my!
¡Oh Dios mío!
I spoke out of turn again.
Hablé fuera de lugar otra vez.
(So)
(Entonces)
(he's still trying to help me.)
(Él todavía está tratando de ayudarme.)
(He's never changed.)
(Él nunca ha cambiado.)
How are Noble Lady Mu
¿Cómo está la noble dama Mu?
and His Majesty lately?
¿Y Su Majestad últimamente?
Somehow,
De alguna manera,
His Majesty had her background secretly investigated.
Su Majestad hizo investigar en secreto sus antecedentes .
It turns out she's not from Shihezi as claimed,
Resulta que ella no es de Shihezi como se afirma.
but connected to the southwest Prince Mu's Mansion.
pero conectado al suroeste de la Mansión del Príncipe Mu.
That's all I know.
Eso es todo lo que sé.
(The southwest Prince Mu's Mansion?)
(¿La mansión del príncipe Mu del suroeste?)
(That's right.)
(Así es.)
(Earlier, I heard she plays the yueqin.)
(Antes escuché que ella toca el yueqin).
(More importantly,)
(Lo más importante,)
(in some southwestern regions,)
(en algunas regiones del suroeste,)
(married women wear golden keys at their waists.)
(Las mujeres casadas llevan llaves de oro en la cintura).
Noble Lady Mu
Noble dama Mu
is from the southwest Prince Mu's Mansion?
¿Es de la mansión del príncipe Mu del suroeste?
The Prince Mu's Mansion
La mansión del príncipe Mu
remains loyal to the previous dynasty.
permanece fiel a la dinastía anterior.
Could it be she entered the palace
¿Podría ser que ella entró al palacio?
to assassinate His Majesty?
¿Para asesinar a Su Majestad?
(Fourteen Bureaus)
(Catorce Oficinas)
Chief Wu,
Jefe Wu,
the person you requested is here.
La persona que usted solicitó está aquí.
Greetings, my lord.
Saludos, mi señor.
You're Bi An?
¿Eres Bi An?
Yes, I am.
Sí, lo soy.
Before the Fourteen Bureaus' Chief,
Ante el Jefe de las Catorce Oficinas,
why don't you kneel?
¿Por qué no te arrodillas?
Do you seek to die?
¿Buscas morir?
Greetings, my lord.
Saludos, mi señor.
As a Bi family kinsman
Como pariente de una familia Bi
and elder,
y anciano,
formalities are waived.
Se prescinde de las formalidades.
He did this just to show you
Él hizo esto sólo para mostrarte
things are different in the palace.
Las cosas son diferentes en el palacio.
You must learn what's appropriate to say,
Debes aprender qué es apropiado decir,
what's not,
¿Qué no es?
what's appropriate to do,
¿Qué es apropiado hacer?
and what's not.
y lo que no es.
Bi family kinsman?
¿Pariente familiar bi?
You are...
Eres...
I'm Bi Da.
Yo soy Bi Da.
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
I've noticed suspicious behavior from someone.
He notado un comportamiento sospechoso en alguien.
So I took him into custody.
Así que lo puse bajo custodia.
Later, during interrogations,
Más tarde, durante los interrogatorios,
I discovered great secrets behind him.
Descubrí grandes secretos detrás de él.
I dare not handle it carelessly.
No me atrevo a manejarlo sin cuidado.
Your Majesty, I wished to seek your judgment.
Majestad, deseaba solicitar su juicio.
Bring him in.
Traedlo aquí.
Since you have important matters to discuss,
Ya que tienes asuntos importantes que discutir,
I shall take my leave now.
Me despediré ahora.
Your Ladyship, please wait.
Su Señoría, por favor espere.
During the interrogation of that person,
Durante el interrogatorio de esa persona,
I found connections between him
Encontré conexiones entre él
and Noble Lady Mu.
y la noble dama Mu.
I believe
Yo creo
you should stay and hear this.
Deberías quedarte y escuchar esto.
Your Majesty,
Su Majestad,
he's here.
Él está aquí.
Pay respects to His Majesty.
Rendimos homenaje a Su Majestad.
I'm Bi An.
Yo soy Bi An.
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
Rise.
Elevar.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
Your Majesty,
Su Majestad,
he is a kinsman of the Bi family from Qiongzhou.
Es pariente de la familia Bi de Qiongzhou.
Years ago, the Bi family suffered extermination.
Hace años, la familia Bi sufrió el exterminio.
Behind this extermination
Detrás de este exterminio
lies a shocking secret.
Se esconde un secreto impactante.
A family extermination?
¿Un exterminio familiar?
What's the secret?
¿Cual es el secreto?
Your Majesty,
Su Majestad,
the Bi family's extermination occurred
Se produjo el exterminio de la familia Bi
because the Bi family
porque la familia Bi
adopted an orphaned girl.
adoptó a una niña huérfana.
The girl escaped during the extermination
La niña escapó durante el exterminio.
and remains missing.
y sigue desaparecido.
A girl?
¿Una niña?
Yes.
Sí.
Normally a mere girl
Normalmente una simple niña
would be insignificant,
sería insignificante,
but
pero
this girl's true identity...
La verdadera identidad de esta chica...
Before His Majesty,
Ante Su Majestad,
you can't conceal facts.
No se pueden ocultar los hechos.
Yes.
Sí.
The true identity of that girl
La verdadera identidad de esa chica
is a lost princess from the previous dynasty.
es una princesa perdida de la dinastía anterior.
Princess from the previous dynasty?
¿Princesa de la dinastía anterior?
Exactly.
Exactamente.
Your Majesty,
Su Majestad,
I also discovered
También descubrí
this previous princess
Esta princesa anterior
actually
de hecho
resides within the imperial harem.
reside dentro del harén imperial.
Bi An,
Bi An,
do you still recognize the previous princess?
¿Aún reconoces a la princesa anterior?
I do.
Sí.
She didn't leave the Bi family
Ella no abandonó a la familia Bi
until her teens.
hasta su adolescencia.
If you see her now,
Si la ves ahora,
can you identify her?
¿Puedes identificarla?
Though I haven't seen her for years,
Aunque no la he visto durante años,
a child's core features
Las características principales de un niño
remain recognizable through growth.
permanecer reconocibles a través del crecimiento.
So I could make an approximate identification.
Así pude hacer una identificación aproximada.
Consort Jing has arrived.
La consorte Jing ha llegado.